## 并发进阶

### 1.synchronized 关键字

synchronized 关键字解决的是多个线程之间访问资源的同步性，synchronized关键字可以保证被它修饰的方法或者代码块在任意时刻只能有一个线程执行。

#### 早期效率低下

因为监视器锁（monitor）是依赖于底层的操作系统的 Mutex Lock 来实现的，Java 的线程是映射到操作系统的原生线程之上的。如果要挂起或者唤醒一个线程，都需要操作系统帮忙完成，而操作系统实现线程之间的切换时需要从用户态转换到内核态，这个状态之间的转换需要相对比较长的时间，时间成本相对较高

#### java6 进行优化

java6 对锁的实现引入了大量的优化，如偏向锁、轻量级锁、自旋锁、适应性自旋锁、锁消除、锁粗化等技术来减少锁操作的开销。



锁主要存在四种状态，依次是：无锁状态、偏向锁状态、轻量级锁状态、重量级锁状态，他们会随着竞争的激烈而逐渐升级。注意锁可以升级不可降级，这种策略是为了提高获得锁和释放锁的效率。



偏向锁：适合一个线程多次执行加锁同步块

轻量级锁：自旋，线程竞争不严重的时候并发比较高，如果竞争严重会一直自旋白白消耗CPU

重量级锁：竞争严重时使用，会阻塞没抢到锁的线程，不消耗cpu，并发较低

- [Java6 及以上版本对 synchronizedxi 的优化](https://www.cnblogs.com/wuqinglong/p/9945618.html)

#### 使用

##### 1.修饰实例方法

 作用于当前对象实例加锁，进入同步代码前要获得 当前对象实例的锁

```java
1
synchronized void method() {
  //业务代码
}

2
synchronized void staic method() {
  //业务代码
}

3
synchronized(this) {
  //业务代码
}
```

##### **2.修饰静态方法**

**分别拿对象锁的类锁的两个线程不会互斥** 

访问静态 `synchronized` 方法占用的锁是当前类的锁，而访问非静态 `synchronized` 方法占用的锁是当前实例对象锁。

##### **3.修饰代码块** 

指定加锁对象，对给定对象/类加锁。`synchronized(this|object)` 表示进入同步代码库前要获得**给定对象的锁**。`synchronized(类.class)` 表示进入同步代码前要获得 **当前 class 的锁**



##### **总结：**

- `synchronized` 关键字加到 `static` 静态方法和 `synchronized(class)` 代码块上都是是给 Class 类上锁。
- `synchronized` 关键字加到实例方法上是给对象实例上锁。
- 尽量不要使用 `synchronized(String a)` 因为 JVM 中，字符串常量池具有缓存功能！



####  双重校验锁实现对象单例（线程安全）

```
public class Singleton {

    private volatile static Singleton uniqueInstance;

    private Singleton() {
    }

    public  static Singleton getUniqueInstance() {
       //先判断对象是否已经实例过，没有实例化过才进入加锁代码
        if (uniqueInstance == null) {
            //类对象加锁
            synchronized (Singleton.class) {
                if (uniqueInstance == null) {
                    uniqueInstance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return uniqueInstance;
    }
}
```

另外，需要注意 `uniqueInstance` 采用 `volatile` 关键字修饰也是很有必要。

`uniqueInstance` 采用 `volatile` 关键字修饰也是很有必要的， `uniqueInstance = new Singleton();` 这段代码其实是分为三步执行：

1. 为 `uniqueInstance` 分配内存空间
2. 初始化 `uniqueInstance`
3. 将 `uniqueInstance` 指向分配的内存地址

但是由于 JVM 具有指令重排的特性，执行顺序有可能变成 1->3->2。指令重排在单线程环境下不会出现问题，但是在多线程环境下会导致一个线程获得还没有初始化的实例。例如，线程 T1 执行了 1 和 3，此时 T2 调用 `getUniqueInstance`() 后发现 `uniqueInstance` 不为空，因此返回 `uniqueInstance`，但此时 `uniqueInstance` 还未被初始化。

使用 `volatile` 可以禁止 JVM 的指令重排，保证在多线程环境下也能正常运行。





**构造方法不能使用 synchronized 关键字修饰。**



#### 底层

##### 解释

当执行 `monitorenter` 指令时，线程试图获取锁也就是获取 **对象监视器 `monitor`** 的持有权。

> 在 Java 虚拟机(HotSpot)中，Monitor 是基于 C++实现的，由[ObjectMonitor](https://github.com/openjdk-mirror/jdk7u-hotspot/blob/50bdefc3afe944ca74c3093e7448d6b889cd20d1/src/share/vm/runtime/objectMonitor.cpp)实现的。每个对象中都内置了一个 `ObjectMonitor`对象。
>
> 另外，**`wait/notify`等方法也依赖于`monitor`对象，这就是为什么只有在同步的块或者方法中才能调用`wait/notify`等方法，否则会抛出`java.lang.IllegalMonitorStateException`的异常的原因。**

在执行`monitorenter`时，会尝试获取对象的锁，如果锁的计数器为 0 则表示锁可以被获取，获取后将锁计数器设为 1 也就是加 1。

在执行 `monitorexit` 指令后，将锁计数器设为 0，表明锁被释放。如果获取对象锁失败，那当前线程就要阻塞等待，直到锁被另外一个线程释放为止。





#####  总结

`synchronized` 同步语句块的实现使用的是 `monitorenter` 和 `monitorexit` 指令，其中 `monitorenter` 指令指向同步代码块的开始位置，`monitorexit` 指令则指明同步代码块的结束位置。

`synchronized` 修饰的方法并没有 `monitorenter` 指令和 `monitorexit` 指令，取得代之的确实是 `ACC_SYNCHRONIZED` 标识，该标识指明了该方法是一个同步方法。

**不过两者的本质都是对对象监视器 monitor 的获取。**



#### 谈谈 synchronized 和 ReentrantLock 的区别

#####  1 都是可重入锁，

#####  2 synchronized是关键字，lock是api

##### 3 lock需要手动加锁和释放锁

##### 4 lock增加了一些高级功能

1 等待可中断

2 可实现公平锁

3 可选择性通知，Condition



### 	volatile

#### JMM

##### 主内存和本地内存的关系

##### 三个特性

原子性、可见性、有序性

##### 说说 synchronized 关键字和 volatile 关键字的区别

- **`volatile` 关键字**是线程同步的**轻量级实现**，所以**`volatile `性能肯定比`synchronized`关键字要好**。但是**`volatile` 关键字只能用于变量而 `synchronized` 关键字可以修饰方法以及代码块**。
- **`volatile` 关键字能保证数据的可见性，但不能保证数据的原子性。`synchronized` 关键字两者都能保证。**
- **`volatile`关键字主要用于解决变量在多个线程之间的可见性，而 `synchronized` 关键字解决的是多个线程之间访问资源的同步性。**





### 3 ThreadLocal

#### 简介

**`ThreadLocal`类主要解决的就是让每个线程绑定自己的值，可以将`ThreadLocal`类形象的比喻成存放数据的盒子，盒子中可以存储每个线程的私有数据**

**如果你创建了一个`ThreadLocal`变量，那么访问这个变量的每个线程都会有这个变量的本地副本，这也是`ThreadLocal`变量名的由来。他们可以使用 `get（）` 和 `set（）` 方法来获取默认值或将其值更改为当前线程所存的副本的值，从而避免了线程安全问题。**



**每个`Thread`中都具备一个`ThreadLocalMap`，而`ThreadLocalMap`可以存储以`ThreadLocal`为 key ，Object 对象为 value 的键值对。**



比如我们在同一个线程中声明了两个 `ThreadLocal` 对象的话，会使用 `Thread`内部都是使用仅有那个`ThreadLocalMap` 存放数据的，`ThreadLocalMap`的 key 就是 `ThreadLocal`对象，value 就是 `ThreadLocal` 对象调用`set`方法设置的值。



#### ThreadLocal 可能会有内存泄露的问题



`ThreadLocalMap` 中使用的 key 为 `ThreadLocal` 的弱引用,而 value 是强引用。所以，如果 `ThreadLocal` 没有被外部强引用的情况下，在垃圾回收的时候，key 会被清理掉，而 value 不会被清理掉

ThreadLocalMap 实现中已经考虑了这种情况，在调用 `set()`、`get()`、`remove()` 方法的时候，会清理掉 key 为 null 的记录。使用完 `ThreadLocal`方法后 最好手动调用`remove()`方法



### 线程池



**池化技术相比大家已经屡见不鲜了，线程池、数据库连接池、Http 连接池等等都是对这个思想的应用。池化技术的思想主要是为了减少每次获取资源的消耗，提高对资源的利用率。**



- **降低资源消耗**。通过重复利用已创建的线程降低线程创建和销毁造成的消耗。
- **提高响应速度**。当任务到达时，任务可以不需要的等到线程创建就能立即执行。
- **提高线程的可管理性**。线程是稀缺资源，如果无限制的创建，不仅会消耗系统资源，还会降低系统的稳定性，使用线程池可以进行统一的分配，调优和监控。



Runnable

Callable

`Runnable` 接口**不会返回结果或抛出检查异常，但是**`Callable` 接口**可以。所以，如果任务不需要返回结果或抛出异常推荐使用 \**`Runnable` 接口**





#### 如何创建线程池

##### 1 executors

- **FixedThreadPool**  固定线程数
- **SingleThreadExecutor**  单线程
- **CachedThreadPool**  可根据实际情况调整，线程执行完毕后会返回线程池

```java
public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads) {
    return new ThreadPoolExecutor(nThreads, nThreads,
                                  0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                  new LinkedBlockingQueue<Runnable>());
}

public static ExecutorService newSingleThreadExecutor() {
    return new FinalizableDelegatedExecutorService
        (new ThreadPoolExecutor(1, 1,
                                0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                new LinkedBlockingQueue<Runnable>()));
}

public static ExecutorService newCachedThreadPool() {
    return new ThreadPoolExecutor(0, Integer.MAX_VALUE,
                                  60L, TimeUnit.SECONDS,
                                  new SynchronousQueue<Runnable>());
}
```

Executors 返回线程池对象的弊端如下：

- **FixedThreadPool 和 SingleThreadExecutor** ： 允许请求的队列长度为 Integer.MAX_VALUE ，可能堆积大量的请求，从而导致 OOM。
- **CachedThreadPool 和 ScheduledThreadPool** ： 允许创建的线程数量为 Integer.MAX_VALUE ，可能会创建大量线程，从而导致 OOM。





##### 2 ThreadPoolExecutor 构造方法实现

 **`ThreadPoolExecutor` 3 个最重要的参数：**

- **`corePoolSize` :** 核心线程数线程数定义了最小可以同时运行的线程数量。
- **`maximumPoolSize` :** 当队列中存放的任务达到队列容量的时候，当前可以同时运行的线程数量变为最大线程数。
- **`workQueue`:** 当新任务来的时候会先判断当前运行的线程数量是否达到核心线程数，如果达到的话，新任务就会被存放在队列中。

`ThreadPoolExecutor`其他常见参数:

1. **`keepAliveTime`**:当线程池中的线程数量大于 `corePoolSize` 的时候，如果这时没有新的任务提交，核心线程外的线程不会立即销毁，而是会等待，直到等待的时间超过了 `keepAliveTime`才会被回收销毁；
2. **`unit`** : `keepAliveTime` 参数的时间单位。
3. **`threadFactory`** :executor 创建新线程的时候会用到。
4. **`handler`** :饱和策略。关于饱和策略下面单独介绍一下。

拒绝策略

如果当前同时运行的线程数量达到最大线程数量并且队列也已经被放满了任时，`ThreadPoolTaskExecutor` 定义一些策略:

- **`ThreadPoolExecutor.AbortPolicy`**：抛出 `RejectedExecutionException`来拒绝新任务的处理。
- **`ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy`**：调用执行自己的线程运行任务，也就是直接在调用`execute`方法的线程中运行(`run`)被拒绝的任务，如果执行程序已关闭，则会丢弃该任务。因此这种策略会降低对于新任务提交速度，影响程序的整体性能。如果您的应用程序可以承受此延迟并且你要求任何一个任务请求都要被执行的话，你可以选择这个策略。
- **`ThreadPoolExecutor.DiscardPolicy`：** 不处理新任务，直接丢弃掉。
- **`ThreadPoolExecutor.DiscardOldestPolicy`：** 此策略将丢弃最早的未处理的任务请求。





4.3. 执行 execute()方法和 submit()方法的区别是什么呢？
execute()方法用于提交不需要返回值的任务，所以无法判断任务是否被线程池执行成功与否；
submit()方法用于提交需要返回值的任务。线程池会返回一个 Future 类型的对象，通过这个 Future 对象可以判断任务是否执行成功，并且可以通过 Future 的 get()方法来获取返回值，get()方法会阻塞当前线程直到任务完成，而使用 get（long timeout，TimeUnit unit）方法则会阻塞当前线程一段时间后立即返回，这时候有可能任务没有执行完。



### Atomic 原子类

#### 基本原理

AtomicInteger 类主要利用 CAS (compare and swap) + volatile 和 native 方法来保证原子操作，从而避免 synchronized 的高开销，执行效率大为提升。

CAS 的原理是拿期望的值和原本的一个值作比较，如果相同则更新成新的值。UnSafe 类的 objectFieldOffset() 方法是一个本地方法，这个方法是用来拿到“原来的值”的内存地址，返回值是 valueOffset。另外 value 是一个 volatile 变量，在内存中可见，因此 JVM 可以保证任何时刻任何线程总能拿到该变量的最新值。



#### 常用方法

```
public final int get() //获取当前的值
public final int getAndSet(int newValue)//获取当前的值，并设置新的值
public final int getAndIncrement()//获取当前的值，并自增
public final int getAndDecrement() //获取当前的值，并自减
public final int getAndAdd(int delta) //获取当前的值，并加上预期的值
boolean compareAndSet(int expect, int update) //如果输入的数值等于预期值，则以原子方式将该值设置为输入值（update）
public final void lazySet(int newValue)//最终设置为newValue,使用 lazySet 设置之后可能导致其他线程在之后的一小段时间内还是可以读到旧的值。
```



#### 基本类型

使用原子的方式更新基本类型

- `AtomicInteger`：整形原子类
- `AtomicLong`：长整型原子类
- `AtomicBoolean`：布尔型原子类

**引用类型**

- `AtomicReference`：引用类型原子类
- `AtomicStampedReference`：原子更新带有版本号的引用类型。该类将整数值与引用关联起来，可用于解决原子的更新数据和数据的版本号，可以解决使用 CAS 进行原子更新时可能出现的 ABA 问题。
- `AtomicMarkableReference` ：原子更新带有标记位的引用类型



### AQS 需单独学习 https://www.cnblogs.com/chengxiao/archive/2017/07/24/7141160.html

#### 1 介绍

AQS 的全称为（`AbstractQueuedSynchronizer`），这个类在`java.util.concurrent.locks`包下面



AQS 是一个用来构建锁和同步器的框架，使用 AQS 能简单且高效地构造出应用广泛的大量的同步器，比如我们提到的 `ReentrantLock`，`Semaphore`，其他的诸如 `ReentrantReadWriteLock`，`SynchronousQueue`，`FutureTask` 等等皆是基于 AQS 的



**AQS 核心思想是，如果被请求的共享资源空闲，则将当前请求资源的线程设置为有效的工作线程，并且将共享资源设置为锁定状态。如果被请求的共享资源被占用，那么就需要一套线程阻塞等待以及被唤醒时锁分配的机制，这个机制 AQS 是用 CLH 队列锁实现的，即将暂时获取不到锁的线程加入到队列中**



#### 2 结构

AQS 使用一个 被volatile修饰的int 类型的成员变量 `state`来表示同步状态，

通过内置的 FIFO 队列来完成获取资源线程的排队工作。

AQS 使用 CAS 对该同步状态进行原子操作实现对其值的修改。

```java
    private volatile int state;//共享变量，使用volatile修饰保证线程可见性
```

状态信息通过procted类型的**getState**，**setState**，**compareAndSetState**进行操作

AQS支持两种同步方式：

　　**1.独占式**

　　**2.共享式**



#### 3 使用了模板方法

同步器的设计是基于**模板方法模式**的，一般的使用方式是这样：

　　**1.使用者继承AbstractQueuedSynchronizer并重写指定的方法。（这些重写方法很简单，无非是对于共享资源state的获取和释放）**

　　**2.将AQS组合在自定义同步组件的实现中，并调用其模板方法，而这些模板方法会调用使用者重写的方法。**



我们来看看AQS定义的这些可重写的方法：

```java
protected boolean tryAcquire(int arg) : 独占式获取同步状态，试着获取，成功返回true，反之为false**
protected boolean tryRelease(int arg) ：独占式释放同步状态，等待中的其他线程此时将有机会获取到同步状态；protected int tryAcquireShared(int arg) ：共享式获取同步状态，返回值大于等于0，代表获取成功；反之获取失败；
protected boolean tryReleaseShared(int arg) ：共享式释放同步状态，成功为true，失败为false**
protected boolean isHeldExclusively() ： 是否在独占模式下被线程占用。**
```



关于AQS的使用，我们来简单总结一下：

　　**如何使用**

　　首先，我们需要去继承AbstractQueuedSynchronizer这个类，然后我们根据我们的需求去重写相应的方法，比如要实现一个独占锁，那就去重写tryAcquire，tryRelease方法，要实现共享锁，就去重写tryAcquireShared，tryReleaseShared；最后，在我们的组件中调用AQS中的模板方法就可以了，而这些模板方法是会调用到我们之前重写的那些方法的。也就是说，我们只需要很小的工作量就可以实现自己的同步组件，重写的那些方法，仅仅是一些简单的对于共享资源state的获取和释放操作，至于像是获取资源失败，线程需要阻塞之类的操作，自然是AQS帮我们完成了。

