### 类加载过程



#### 对象实例化过程

类加载检查    分配内存地址           设置零值   设置对象头                    执行初始化方法

分配内存地址          初始化              将引用指向分配的内存地址

可能顺序变为  1 3 2 ，高并发场景下可能回出现判断对象不为null时对象还未执行初始化方法





加载 > 连接（验证 > 准备 > 解析）> 初始化 > 卸载



#### 1 加载

通过全类名获取二进制子杰流，转化为方法区的运行时数据结构，生成对应的Class对象

#### 2 连接

##### a 验证

验证class文件的格式，以及元数据、字节码验证

##### b 准备

准备阶段是正式为类变量分配内存并设置类变量初始值的阶段

public static int value=111 在准备阶段赋值0，在初始化阶段才赋值111

##### c 解析

解析阶段是虚拟机将常量池内的符号引用替换为直接引用的过程，也就是得到类或者字段、方法在内存中的指针或者偏移量。

解析动作主要针对类或接口、字段、类方法、接口方法、方法类型、方法句柄和调用限定符7类符号引用进行。

#### 3 初始化

也是真正执行类中定义的 Java 程序代码(字节码)，初始化阶段是执行初始化方法 `<clinit> ()`方法的过程。

执行初始化方法，带锁保证线程安全。

只有以下几种情况会对类进行初始化

1 new 、访问静态变量、赋值静态变量、执行静态方法

2 对类进行反射调用

3 初始化一个类会先初始化父类

4 虚拟机执行main方法，会初始化该类

5 当一个接口中定义了JDK8新加入的默认方法（被default关键字修饰的接口方法）时，如果有这个接口的实现类发生了初始化，那该接口要在其之前被初始化。



#### 卸载

该类被 GC 回收



回收的条件

1 该类所有的实例对象都被GC

2 该类的类加载器实例被GC

3 该类没有在任何地方被引用，无法通过反射拿到该类

### 类加载器



JVM 中内置了三个重要的 ClassLoader，除了 BootstrapClassLoader 其他类加载器均由 Java 实现且全部继承自`java.lang.ClassLoader`：

1. **BootstrapClassLoader(启动类加载器)** ：最顶层的加载类，由C++实现，负责加载 `%JAVA_HOME%/lib`目录下的jar包和类或者或被 `-Xbootclasspath`参数指定的路径中的所有类。
2. **ExtensionClassLoader(扩展类加载器)** ：主要负责加载目录 `%JRE_HOME%/lib/ext` 目录下的jar包和类，或被 `java.ext.dirs` 系统变量所指定的路径下的jar包。
3. **AppClassLoader(应用程序类加载器)** :面向我们用户的加载器，负责加载当前应用classpath下的所有jar包和类

#### 双亲委派机制

每一个类都有一个对应它的类加载器。系统中的 ClassLoder 在协同工作的时候会默认使用 **双亲委派模型** 。即在类加载的时候，系统会首先判断当前类是否被加载过。已经被加载的类会直接返回，否则才会尝试加载。加载的时候，首先会把该请求委派该父类加载器的 `loadClass()` 处理，因此所有的请求最终都应该传送到顶层的启动类加载器 `BootstrapClassLoader` 中。当父类加载器无法处理时，才由自己来处理。当父类加载器为null时，会使用启动类加载器 `BootstrapClassLoader` 作为父类加载器。



```java
private final ClassLoader parent; 
protected Class<?> loadClass(String name, boolean resolve)
        throws ClassNotFoundException{
    
    synchronized (getClassLoadingLock(name)) {
        // 首先，检查请求的类是否已经被加载过
        Class<?> c = findLoadedClass(name);
        if (c == null) {
            long t0 = System.nanoTime();
            try {
                if (parent != null) {//父加载器不为空，调用父加载器loadClass()方法处理
                    c = parent.loadClass(name, false);
                } else {//父加载器为空，使用启动类加载器 BootstrapClassLoader 加载
                    c = findBootstrapClassOrNull(name);
                }
            } catch (ClassNotFoundException e) {
                //抛出异常说明父类加载器无法完成加载请求
            }

            if (c == null) {
                long t1 = System.nanoTime();
                //自己尝试加载
                c = findClass(name);

                // this is the defining class loader; record the stats
                sun.misc.PerfCounter.getParentDelegationTime().addTime(t1 - t0);
                sun.misc.PerfCounter.getFindClassTime().addElapsedTimeFrom(t1);
                sun.misc.PerfCounter.getFindClasses().increment();
            }
        }
        if (resolve) {
            resolveClass(c);
        }
        return c;
    }
}
```

`AppClassLoader`的父类加载器为`ExtClassLoader` `ExtClassLoader`的父类加载器为null，**null并不代表`ExtClassLoader`没有父类加载器，而是 `BootstrapClassLoader`** 。



双亲委派模型保证了Java程序的稳定运行，可以避免类的重复加载（JVM 区分不同类的方式不仅仅根据类名，相同的类文件被不同的类加载器加载产生的是两个不同的类），也保证了 Java 的核心 API 不被篡改。如果没有使用双亲委派模型，而是每个类加载器加载自己的话就会出现一些问题，比如我们编写一个称为 `java.lang.Object` 类的话，那么程序运行的时候，系统就会出现多个不同的 `Object` 类。



#### 如果我们不想用双亲委派模型怎么办？
自定义加载器的话，需要继承 ClassLoader 。如果我们不想打破双亲委派模型，就重写 ClassLoader 类中的 findClass() 方法即可，无法被父类加载器加载的类最终会通过这个方法被加载。但是，如果想打破双亲委派模型则需要重写 loadClass() 方法

#### 自定义类加载器
除了 BootstrapClassLoader 其他类加载器均由 Java 实现且全部继承自java.lang.ClassLoader。如果我们要自定义自己的类加载器，很明显需要继承 ClassLoader。





#### 自己理解

当 类加载器 加载类时会先让 父加载器去加载，如果父加载器是null，那会找 启动类加载器加载，这就是双亲委派机制，避免了类会被重复加载，保证了核心类API不会被篡改

自己创建了一个同名的类（包名和类名都相同），那么根本不会被加载器加载，会报找不到对应的方法

**要注意不同包名而同名的类很多** 

```java
package java.lang;

/**
 * @author zhimingying
 * @version 1.0
 * @date 2021/1/23 22:36
 */
public class Integer {

    static void haha() {
        System.out.println(1);
    }
    public static void main(String[] args) {
        haha();
    }
}

-------------------------------------------------------------------

error:

错误: 在类 java.lang.Integer 中找不到 main 方法, 请将 main 方法定义为:
   public static void main(String[] args)
否则 JavaFX 应用程序类必须扩展javafx.application.Application

Process finished with exit code 1
```

